# ZUN 语录：创作与游戏制作

> 来源：东方我乐多丛志 5万字访谈（博之采访）

## 关于制作本身

- "制作的过程本身就像是游戏一样。'出声音了！'、'有画面了！'像这样做着做着，就会变得越来越开心"
- "制作的过程本身就像是游戏一样。答案就在这本书里的某处，所以只要逐一调查再联系起来就好了"
- "即便如此，这个过程真是有意思得不得了"
- "像这样自学也是很快乐的。每次我做些什么都会有全新的事情发生，捣鼓起来非常有意思。如果一开始这些都摆在面前，可能就没什么感动了，但正因为全部都是自学，所以能够纯粹地感动"

## 关于一个人做

- "一个人做起来更轻松。和请教别人比起来自己尝试各种事情更轻松。这样更有趣"
- "我觉得和他人交流很麻烦。'这里应该更加这样'之类的，互相争执很麻烦。我总是会让着别人"
- "能够胜任这三项的人聚在一起，只要至少有三个人，制作游戏就很好办"
- "最初我想让朋友来画，有段时间还稍微拜托过。不过，还是觉得太麻烦了（笑）"

## 关于营销

- "制作自己喜欢的东西，是我营销的一种途径"
- "我只要能制作游戏就满足了。在那之后，我并不关心卖得好不好"
- "我已经一把年纪了，已经不想努力适应新的开发环境了"

## 关于弹幕与符卡

- "射击游戏美中不足的地方，是敌人的攻击缺少个性。所以我就为敌人的攻击起了名。一旦给弹幕起了名字，子弹本身就产生了意义，变得有趣起来"
- "也不是只给弹幕起名就好了，要是游戏的背景没有剧情，这个名字也不会有意思。也就是说，为了让游戏的弹幕变得有趣，剧情是必不可少的"
- "当然《东方》光看剧情也没什么意思（笑）。只是，如果没有剧情大家就不会对弹幕感兴趣"
- "要说这些元素最后归拢到哪里，其实还是'子弹'。玩家碰到子弹就会死，反之一直躲下去就能通关。我最喜欢的就是射击游戏，所以为了让射击游戏变得好玩，我准备了全部要素"
- "这些的最终目的，还是为了让弹幕变得有趣"
- "弹幕就像是烟花。如果只是危险的话没有人会想看。但是美丽的话，就算危险也想靠近"

## 关于剧情

- "纯粹享受剧情的那种游戏，我觉得我不是很喜欢"
- "剧情是附带的。剧情是为了鼓动BOSS战而存在的"
- "可能因为我没有让角色背负太多故事，所以才会对二次创作没什么想法"

## 关于音乐

- "我的职业是程序员。我从来没想过自己是音乐家"
- "比起想创作音乐，我主要想创作的是游戏音乐。所以其实还是游戏"
- "我是为了让游戏好玩才创作音乐的，只要把曲子放进游戏里，身为作曲家的我就已经满足了"
- "听我音乐感到兴奋的人，我觉得脑海中一定会想象着游戏画面。因为会想象在那里的角色，所以才会兴奋。所以我不是纯靠音乐吃饭的"
- "为了让音乐听起来好听，游戏就必须要好，如果没法掌管游戏我就会有点害怕。单单作曲再交给对方，是需要勇气的。担心自己要原形毕露了的感觉（笑）"

## 关于编程

- "正所谓技术都是偷来的。我看了其他各种游戏，推测该如何让画面滚动，吸收了他人的方法"
- "编程能够体会到一种支配着电脑整体的感觉，非常有趣"
- "PC-98的时代真的很有趣。尤其是程序写起来很开心"

## 关于公司经历

- "公司是一个能让人领悟到这种事情的地方"
- "多亏了这段经历，我现在能够最低限度地像社会人一样行事（笑）"
- "就算在公司按照命令制作游戏，我也能隐隐约约明白这个游戏并不好玩"
- "如果不能随心所欲地制作游戏，我的压力就会积攒起来"
- "说出'辞职'之后，心里畅快了许多"
