# ZUN 语录：生平故事片段

> 来源：东方我乐多丛志 5万字访谈（博之采访）

## 童年

- "我出生在长野的白马村。小时候，是个特别喜欢游戏和昆虫的孩子"
- "因为是乡下，不用上山，虫子也到处都是（笑）"
- "我不怎么看电视，也没有读过太多漫画。我也不是很喜欢体育运动，所以就一直在玩游戏"
- Game & Watch："因为电池罩特别容易丢，所以我每次都是用手指按着纽扣电池玩的。一松手画面就没了（笑）"
- "虽说是有些后来的作品了，但我很喜欢街机上的《西游记》。因为《西游记》的曲子很好"

## 学生时代

- "初中的时候，反倒是游戏的全盛期（笑）。应该是我最喜欢游戏的年龄段吧"
- "到了高中，对战格斗游戏的全盛期就来临了（笑）。高中3年里玩了好多格斗游戏。我可是NEO·GEO都买了"
- "虽说我上的高中算是当地升学率较高的学校，但我完全没有考虑过考试之类的，根本没有用功"
- "暑假里大家都已经决定好了想考的大学而专心学习的时候，只有我自己一直都在游戏厅里玩"

## 大学

- "我并没有特意想过要制作游戏。我也就想想未来要是能制作游戏就好了，结果正好大学有个制作游戏的社团"
- "完全自学。我首先想着要在书店里买本编程入门书，但我完全看不懂上面写的是什么。因为我连电脑该怎么用都不知道（笑）"
- "在那段时间我根本没怎么去学校（笑）。大学最终的学分勉强能够毕业"

## 求职

- "当时正值就职的超级冰川时代，能够被录取已经很不错了。就连TAITO，应聘的1万人里最终只录取了5人"
- "不过，我毕竟在大学四年里一直在制作游戏，所以感觉只要把我的作品交上去就有机会"

## TAITO时期

- "迄今为止一直在家里制作游戏的人，突然被叫去当游戏厅的店员（笑）"
- "平日里的白天在游戏厅上班，观察起别人来是很有意思的。'这个上班族从早上开始一直在打《上海》，真的有去好好上班吗'之类的（笑）"
- "很快就露馅了（笑）"
- "最初上头的人跟我说'开发现场有如一潭死水，希望年轻人能够打破这个局面'。但毕竟进去之后自己是新人，就会被命令做这个做那个，逐渐就会被同化成一样的思考方式（笑）"
- "我还在公司的时候制作《东方》，是当时TAITO七大不可思议之一（笑）"

## 辞职

- "一旦变成了主管之类的，我就无法做不负责任的事情了"
- "公司在早上告知此事（让我当两种机型的主管），而我在当晚和同部门的人一起去喝酒时就表示'我决定辞职'。大家也都说'我想也是'"
- "说出'辞职'之后，心里畅快了许多"

## 音乐启蒙

- "我从小就喜欢音乐。我家里有管风琴，我经常会弹。此外我还常常擅自捣弄学校音乐室里的乐器，经常被老师骂（笑）"
- "毕竟是父母买的（笑）"——关于第一张乐谱是宗次郎的《大黄河》
- "你知道喜多郎这位音乐家吗？那个人青年时期住在长野名叫八坂村的深山里，而那里是我母亲的老家"
- "我从小就经常听喜多郎的曲子。当时除了喜多郎和宗次郎以外，还有很多用合成器等乐器将日本民俗音乐改编成现代音乐，我非常喜欢这样的曲子"
- "小号。毕竟小号是吹奏乐之中令人憧憬的乐器。我觉得，要吹就应该吹最受瞩目的"
- "上了大学之后稍微耍耍帅，喜欢上了爵士乐。偶尔会去爵士乐酒吧"

## 关于啤酒

- "喝酒也是，我喜欢的酒馆一个个都黄了（笑）"
- "我有一个最终去开一家自己的酒馆的雄心壮志"
- "比起说'《东方》的作者开了家酒馆'，还是'ZUN开了家酒馆'更好"

## 关于ZUN帽

- "我早在《红魔乡》时期就想到需要建立自己的人物属性（让他人记住自己而又不过于奇特）而特意戴上的"

## 关于例大祭

- "举办方起的名字实在是不忍直视（笑）。'博丽神社例大祭'这个名字，是我自己起的"
- "举办方想的名字是'梦幻创世记'（笑）。这已经不知道是什么游戏的展会了，展会的名字就像个游戏（笑）"

## 关于油库里

- "最初人们发'慢慢来！！！'的时候，完全是用来引战。帖子里开始吵架了，就会有人发'慢慢来！！！'，给人一种'这里在骂战'的感觉"
- "当时，2ch非常厌恶《东方》。在游戏版块（论坛）上《东方》的话题是被禁止的"
- "包含这个原因，我对2ch没什么好印象（笑）"

## 红魔乡

- "《红魔乡》要说的话，我是以全新作品的感觉去制作的。我本来是想把我过去曾经制作这种作品的事情保密，让大家觉得'突然来了个不得了的游戏！'（笑）"
- "说白了，它是我为了在Windows上制作游戏而制作的习作"

## Comike

- "我的游戏很快就卖出去了。我觉得'没想到还是能卖得出去的嘛，好开心'"
- "2001年冬CM作为音乐社团申请但落选了（笑），以普通参加者身份去了会场"
- "我看到这个（同人游戏供不应求），觉得'我能制作出更好玩的东西'，于是就一锤定音了"

## 关于Comike落选

- "我作为音乐社团申请，想要出音乐CD。结果那次却落选了"
- "上海爱丽丝幻乐团"这个名字，原本就是因为最初是作为音乐社团申请的"
